### 1. 시스템 소프트웨어 구성
* 제어프로그램 : 시스템 전체 작동 감시, 작업의 순서 지정(스케줄링), 데이터관리, 인터럽트 처리 등
* 처리 프로그램 : 제어 프로그램의 지시를 받아 사용자가 요구한 문제를 해결하기 위한 프로그램
* OS : 사용자가 컴퓨터를 효과적으로 사용할 수 있도록 환경을 제공하는 여러 프로그램의 모임
    - 성능평가기준 : 처리능력(Throughput), 반환시간, 사용가능도, 신뢰도
### 2. 기능
* User Interface : 컴퓨터를 다루기 쉽게 함
* 자원 관리 : PC자원을 효율적으로 쓸 수 있게 함.
    - 프로세서 관리 / 메모리 관리 / 파일 관리 / I/O 디바이스 관리 / 프로세스 관리
    - 과정
        1) 시스템 내 모든 자원들의 상태 파악
        2) 어떤 프로세스에게 언제, 어떤 자원을 할당할 것인가를 결정하는 분배 정책을 수립
        3) 자원을 배당하고 운영함으로써 수립된 정책을 수행4) 프로세스에 배당된 자원을 회수

### 3. 운영체제 운용 기법/발달과정
**1. Batch Processing System (일괄 처리)**
    - 일정량 또는 일정 기간 동안 데이터를 모아서 한꺼번에 처리
    - 사용자측면 : 반환시간 늦지만, 하나의 작업이 모든 자원을 독점하므로 CPU 유휴시간 줄어듬.
    - 급여, 지불계산 연말 결산 등의 업무에서 사용됨.
**2. Multi-Programming System (다중 프로그래밍)**
    - 하나의 CPU와 주기억장치를 이용하여 여러 개의 프로그램을 동시에 처리하는 방식
    - 하나의 주기억장치에 2개 이상의 프로그램을 기억시켜 놓고, 하나의 CPU와 대화하며 처리
**3. Time Sharing System (시분할)**
    - 여러 명의 사용자가 사용하는 시스템에서 컴퓨터가 사용자들의 프로그램을 번갈아 가며 처리.
    - 각 사용자에게 독립된 컵퓨터를 사용하는 느낌을 줌
    - Round Robin 방식
    - CPU의 전체 사용시간을 작은 작업 시간량으로 나누어 그 시간량동안만 CPU할당.
    - 다중 프로그래밍 방식과 결합하여 모든 작업이 동시에 진행되는 것처럼 대화식 처리가 가능
**4. Multi-Processing System (다중 처리)**
    - 여러 개의 CPU와 하나의 주기억장치를 이용하여 여러 개의 프로그램을 동시에 처리하는 방식
    - 하나의 CPU가 고장나도, 다른 CPU를 이용하여 업무를 처리할 수 있음./ 시스템 신뢰도, 안정성O
**5. Real Time Processing System (실시간 처리)**
    - 데이터 발생 즉시, 또는 데이터 처리 요구가 있는 즉시 처리하여 결과를 산출
    - 우주선 운행, 레이더 추적기, 은행의 온라인 업무, 좌석 예약 업무 등
**6. Multi Mode Processing System (다중 모드 처리)**
    - Batch Processing, Time sharing, Multi Processing, Real Time Processing 모두 제공
**7. Distributed Processing System (분산 처리)**
    - 여러 개의 컴퓨터(프로세서)를 통신 회선으로 연결하여 하나의 작업을 처리하는 방식
    - 각 단말장치나 컴퓨터 시스템은 고유의 운영체제와 CPU, 메모리를 가지고 있음.

### 4. Process
1. 프로세서(처리기, CPU)에 의해 처리되는 사용자 또는 시스템 프로그램.
2. 실행 중인 프로그램. PCB를 가진 프로그램. 실기억 장치에 저장된 프로그램
    - PCB(Process Control Block) : OS가 프로세스에 대한 중요한 정보를 저장해 놓은 곳.
    - 각 프로세스가 생성될 때마다 고유의 PCB가 생성 => 프로세스 완료되면 제거됨
    - 프로세스의 현재 상태, 포인터, 위치한 메모리에 대한 포인터, 프로세스 고유 식별자, 우선순위 등

### 5. Thread
1. 한 프로세스 내에서 병행성을 증대시키기 위해 시스템의 여러 자원을 할당받아 실행하는 프로그램 단위
2. 독립적인 스케줄링의 최소 단위, 동일 프로세스 환경에서 서로 독립적인 다중 수행이 가능함.
3. 즉, 독립적인 스케줄링의 최소 단위로서 프로세스의 역할을 담당
4. 경량 프로세스라고도 함
5. **사용자 수준의 스레드** : 속도는 빠름. 구현 어려움 (사용자가 만든 라이브러리를 사용하여 스레드 운용)
6. **커널 수준의 스레드** : OS의 커널에 의해 스레드 운용함 / 구현은 쉽지만 속도가 느림
7. **장점**
    - 하나의 프로세스를 여러 개의 스레드로 생성하여 병행성 증진
    - HW, OS의 성능과 응용 프로그램의 처리율을 향상
    - 응용 프로그램의 응답시간 단축
    - 실행 환경을 공유시켜 기억 장소 및 자원의 낭비가 줄어듦
    - 공통적으로 접근 가능한 기억장치를 통해 효율적으로 통신

### 6. 프로세스 상태 및 전이 
#### 6-1. 상태
1. READY : 프로세서를 할당받기 위해 기다리고 있는 상태
2. RUN
    - 프로세서를 할당받아 실행되는 상태
    - 수행이 완료되기 전에 프로세스에게 주어진 프로세서 할당 시간이 종료되면 준비상태로 전이
    - 실행중인 프로세스에 I/O 처리가 필요하면 대기(wait) 상태로 전이
    - 대기, 보류, Block : I/O 요구가 발생되어 현재 실행중인 프로세스가 중단되고, 대기하고있는 상태
#### 6-2. 전이
1. Dispatch : 준비 상태에서 프로세서를 할당받아 실행 상태로 전이되는 과
2. Wake-up : I/O 작업이 완료되어 프로세스가 대기 상태에서 준비 상태로 전이되는 과정


### 7. 스케줄링
1. 프로세스가 생성되어 실행될 때 필요한 시스템의 자원을 해당 프로세스에게 할당하는 작업
2. 공정성, 처리율 증가, CPU 이용률 증가, 오버헤드, 응답시간, 반환시간, 대기시간 최소화, 무한연기회피
3. **Context Switching**
   - 하나의 프로세스에서 다른 프로세스로 CPU가 할당되는 과정에서 발생되는 것
   - 새로운 프로세스에게 CPU를 할당하기 위해 현재 CPU가 할당된 프로세스의 상태 정보를 저장하고,새로운 프로세스의 상태 정보를 설정한 후 CPU를 할당하여 실행되도록 하는 작업.
   - OS에서 Overhead의 발생 요인 중 하나.


### 8. Non-Preemptive 스케줄링
- 이미 할당된CPU를 다른 프로세스가 강제로 빼앗아 사용할 수 없는 스케줄링 기법
- 프로세스가 CPU를 할당받으면 해당 프로세스가 완료될 때까지 CPU를 사용
- 모든 프로세스에 대한 요구를 공정하게 처리할 수 있음
- Batch Processing에 적함. 짧은 작업(or중요)이 긴작업(or중요x)을 기다리는 경우가 발생
- 응답시간 예측 용이

1. **FCFS(FIFO)** // first come first service
    - 준비상태 큐에 도착한 순서에 따라 차례로 CPU할당
    - 공평성은 유지 되지만, 짧은 작업이 긴 작업을, 중요한 작업이 중요하지 않은 작업을 기다리게 됨.
2. **SJF** (Shortest Job First)
    - 실행 시간이 가장 짧은 프로세스에 먼저 CPU 할당
    - 가장 적은 평균 대기 시간을 제공하는 최적 알고리즘
3. **HRN** (Hightest Response-ratio Next)
    - 실행 시간이 긴 프로세스에 불리한 SJF 기법을 보완하기 위한 것.
    - 대기 시간과 서비스(실행) 시간을 이용하는 법
    - 우선순위 계산 = (대기 시간+서비스 시간)/서비스시간
    - 우선순위 결과값 높은 것부터. 대기 시간 긴 프로세스 일 경우 계산 결과값이 높게 나옴

### 9. Preemptive 스케줄링
- 하나의 프로세스가 CPU를 할당받아 실행 하고 있는 때, 우선순위가 높은 다른 프로세스가 CPU를강제로 빼앗아 사용할 수 있는 스케줄링 기법
- 빠른 응답시간을 요구하는 대화식 시분할 시스템에 사용
- 선점을 위해 시간 배당을 위한 인터럽트용 타이머 클럭이 필요함
- 우선순위가 높은 프로세스를 빠르게 처리할 수 있음.
1. **SRT** (Shortest Remaining Time)
    - SJF를 선점 형태로 변경한 기법. 
    - 현재 실행중인 프로세스의 남은 시간과 준비상태 큐에 새로 도착한 프로세스의 실행 시간을 비교하여 가장 짧은 실행 시간을 요구하는 프로세스에게 CPU할당.
2. **RR** (Round Robin)
    - Time Sharing System을 위해 고안된 방식. FCFS를 선점형태로 변형한 기법
    - FCFS와 같지만, 각 프로세스는 할당된 시간(Time Slice Quantum) 동안만 실행한 후, 실행이 완료되지 않으면 다음 프로세스에게 CPU를 넘겨주고 큐의 가장 뒤로 배치

### 10. Critical Section (임계 구역)
- 다중 프로그래밍 운영체제에서 여러 개의 프로세스가 공유하는 데이터 및 자원에 대하여 어느 한 시점에서는 하나의 프로세스만 자원을 사용하도록 지정된 공유자원(영역)을 의미
- 하나의 프로세스만 접근할 수 있음. / 특정 프로세스가 독점할 수 없음=> 따라서 신속하게 작업이 이뤄져야함
- 프로세스가 임계 구역에 대한 진입을 요청하면 일정 시간 내에 진입을 허락해야 한다.

### 11. Mutual Exclusion (상호 배제)
- 특정 프로세스가 공유 자원을 사용하고 있을 때, 다른 프로세스가 사용하지 못하게 제어하는 기법
- 여러 프로세스가 동시에 공유 자원을 사용하려할 때 번갈아가며 사용하도록 하여 임계구역 유지
- S/W적 구현방법 : 2개의 프로세스 기준 (Dekker, Peterson), 여러개(Lamport의 빵집)
- H/W적 구현방법 : Test & Set 기법, Swap 명령어 기법

### 12. Semaphor (세마포어)
- 각 프로세스에 제어 신호를 전달하여 순서대로 작업을 수행하도록 하는 기법
- P와 V라는 2개의 연산에 의해서 동기화를 유지, 상호 배제의 원리를 보장
- 여러 개의 프로세스가 동시에 값을 수정하지 못함.
- S는 P와 V 연산으로만 접근 가능한 세마포어 변수. (공유 자원의 개수를 나타냄. 0과 1or 0과 양)
- P 연산 : 자원 사용하려는 프로세스들의 진입 여부를 자원의 개수(S)를 통해 결정하는 것 자원의 개수를 감소시켜 S=S-1 자원이 점유되었음을 알림(wait 동작)
- V 연산 : 대기 중인 프로세스를 깨우는 신호(wake up), 자원의 개수를 증가시켜(S=S+1) 자우어니 반납되었음을 알림(Signal 동작)
